Oui, Allô oui, Bonjour Marc. C'est François crise, oui Bonjour ça va bien. Oui ça va très bien. Oui oui et vous ? Bah oui ça va non non j'ai pas décroché parce qu'il fallait que je mette mon mouchard en route parce que j'enregistre tout Ah mouchard qui enregistre d'accord bah c'est ça ouais ouais ouais donc tout ce que vous allez dire pourra être retenu contre vous. Faites gaffe, j'ai l'habitude.Non mais c'est tu me fait toujours rigoler parce que on est censé le dire, ce genre de choses, mais on le dit pas toujours. Ouais après c'est normal de le dire. Je trouve ça quand même ouais Ouais ouais, c'est normal. Bon j'ai trouvé que le film était extrêmement riche et et je en en le voyant je me disais pas simple de de de dire autant de choses sans.Enfin, en les organisant parce que en plus, ça se passe à plein de niveaux. Finalement parce qu'il y a une dimension historique et une dimension purement artistique, une dimension technique, il faut-il faut réussir à croiser le passé, le présent. Enfin, il y a plusieurs époques. Ouais, c'est ça et c'est et c'est je pense, ça a dû être une sacrée prise de tête en termes de conception, ça a été un peu compliqué, c'est un peu compliqué, puis d'autant qu'on est parti sur une histoire.Orienté vers la Sagrada Familia. Le je dirais qui était un peu le sujet, évidemment, et qui ensuite s'est déployée vers les autres constructions. Les autres créations de Gaudi parce que c'est nécessaire évidemment de de de regarder plus largement ce qu'il était, puis de regarder ensuite plus largement ce qui était à l'époque, ce qui était le, le contexte historique, les raisons un peu plus je dirais un peu plus politiques et et humaines aussi qui ont qui l'ont amené à tout ça. Donc il y avait vraiment un.Un champ d'exploration qui s'est élargie et un peu au fur et à mesure de l enquête parce que au début, moi, j'avais pas autant, j'avais pris là, j'avais pas pris la mesure, je pense de de ce que ça impliquait et je voyais ça comme une une performance architecturale et quelque chose que qu'on allait, qu'on allait valorisé par son côté inédit et spectaculaire, est un peu hors norme, aussi bien au niveau des constructions que de la technique. En fait. Voilà donc je connaissais un peu le sujet pour ça.Et là, évidemment, ça m'a entraîné dans un un monde beaucoup plus beaucoup plus large. Et comme vous dites plein de d'histoires à organiser pour que tout ça.Finalement, ce ce se rassemble alors c'est là où peu être, ça va rejoindre ce que vous vouliez faire pour moi se rassemblent à un moment précis qui est un peu le nœud de tout ça, qui est le l'atelier, son incendie. Voilà pourquoi c'est, c'est, c'est le nœud, alors c'est le nœud déjà.Au niveau de l'histoire, même de Goodies, parce que cette éternité de construction, elle, elle, elle change de mode. Au moment de l'incendie, on se dit, Bon, OK, c'est pas fini, OK on va continuer, mais avec avec quoi ? Il y a tout d'un coup une espèce de Gide qui qui se fait à cet endroit là et qui remet en perspective tout le système. Je trouve dans lequel a été imaginé cette ce monument, c'est à dire un monument inédit, un monument.Qui n'a pas de de racine architecturale très précise parce qu'il est issu vraiment de la tête de ce de ce Monsieur et et un monument qu'on qu'on projette dans le futur. Il l'a fait. Il a dit évidemment, comme l'ont fait avant lui, lavant les les les bâtisseurs de cathédrales. Ça va pour cette cet aspect-là et tout d'un coup, ça, ça se j'allais dire, ça s'appelle la figure. En tout cas, ça devient beaucoup plus compliqué à cause de cet incendie.Qui supprime ce que bon pas tout, mais en grande partie ce que lui a même avait imaginé comme héritage, comme information comme comme plan maquette, et cetera, pour permettre justement cette cette continuité. Donc là il y a un truc qui qui se casse, qui en rajoute je dirais sur l'idée. Bah faut-il vraiment du coup continuer ou pas et du coup qui fait aussi se poser des questions sur ce qu'est réellement aujourd'hui la Sagrada Familia, c'est à dire est ce que c'est un est ce que c'est, est ce que c'est la suite ?De cette volonté, de cette vision qu'il a eue, où est ce que c'est plus une sorte de d'oeuvre collectives évidemment poussé sur quelque part le l'énergie et l'idée que Gaudi avait initié mais n'est quand même beaucoup reprises. Mais imaginez ensuite derrière, donc ça crée un un choc dans le récit, et alors ? L'autre aspect qui fait que c'est pour moi en tout cas, c'est devenu très vite évident.C'est un ce qu'on appelle un brut dans le récit, c'est que c'est l'atelier, alors on aurait-on aurait imaginé qu'il qu'il avait mis ses plans. Je sais pas. Dans son grenier et que voilà, c'était les grenier qui brûlaient. Bon, qui voilà, mais là, on a plus que simplement les plans, on a, bah on a cette espèce de matrice de projection visuelle, de l'esprit même de garantie et donc une manière de comprendre la la, la façon dont lui-même.Fonctionnait et ce travail qu'il a, qu'il a mis en œuvre, qui finalement est un peu le même partout, que ce soit là ou ou dans les autres constructions, et qui raconte l'artiste. Donc on a vraiment quelque chose qui est central, à la fois dans l'histoire, le récit, la dynamique de ce récit, pour les gens qui vont continuer et pour le film également parce que c'est devenu un peu lent l'endroit où on pouvait se référer.Et donner de la, de la matière, c'est là où on bon, on rentre vraiment. Je trouve dans l'esprit du personnage quoi, et on a, on a cette ouverture, cette possibilité avec toutes les limites évidemment, de la documentation qui qui qu'il y a, c'est à dire que y a pas non plus énormément de choses. Une trentaine de on a réussi à trouver une trentaine de photos à peu près 30 35 photos, beaucoup de enfin pas mal d'écrits quand même, il y a pas mal de ses, de ses assistants, vos amis qui ont laissé des idées.Qui ont décrit cet endroit. Mais voilà bon, c'est pas finalement il a il a il a un peu été il a pas été si couvert que ça évidemment tout le monde l'a regardé la Sagrada, donc il y a 3000 photos de la Sagrada mais l'atelier quand même aussi l'endroit un peu privé de de de cette construction, c'est un endroit intime.Il a pas été, il a été en fait des photos qu'on a sont quasiment toutes faites juste après son décès. Ah oui c'est le oui c'est le.On voit dans le film, il y a un journal, un moment, le comment. Juan José Huerta nous montre un journal, un magazine qui a été publié juste après son décès, qui, la Gazette des arts. Et c'est ces photos. En fait, c'est le reportage qui a été fait juste après le décès de goodies pour pour illustrer son voilà son histoire et donc c'est vraiment vache. Il y a eu quelques photos, mais c'est vraiment ça qui a qui a nourri le la reconstruction. Disons de l'atelier voilà, mais c'est c'est un peu l'atelier.Comme voie de crânienne en fait.Exactement. Et cet atelier come back Fabienne, exactement ça.Et j'imagine que lui imagine enfin, lui, il n'imaginait pas qu'il allait mourir aussitôt. Enfin, en tout cas il il pouvait se projeter dans un avenir un peu plus lointain en se disant peut être qu'il allait pouvoir constituer une somme de documentation qui servirait à ses successeurs. Alors il avait sans doute pensé ça, mais bon, c'était quand même, j'ai plus la date exacte dans tête là, mais il était quand même à la fin de sa vie quoi là c'était pas, c'était pas le seul Dieu peut arriver à 30 ans, je sais plus c'est.Exactement la date là parce que je veux pas dire de bêtises, mais c'était plutôt dans les 75 ou 4 vingts. Ce qui à l'époque était déjà pas mal.Et donc il évidemment, il était, il était au bout au bout de sa vie, il savait qu'il allait mourir assez assez rapidement. Et puis surtout, il avait déjà pris les dispositions, disons, nécessaires minimum pour assurer effectivement cette construction. Il avait laissé ses énormes baquettes et en particulier celle de la de la Nef. Et puis il avait fait quelque chose qui qui savait quand même relativement intéressant. Enfin, qui est qui est à peu précurseur, ce qui est qui, qui est d'avoir.Travailler finalement ce ce bâtiment qu'on a peu étudié à l'époque mais qui est intéressant, qui la sacristie, et qui est un un enchère extrêmement très complexe de forme, ce qu'ils appellent les les, les hyperboles paraboloïdes et qui est en fait le modèle réduit ou en tout cas le modèle plastique. On va dire parce qu'il est-il est à déformer pour les les les les tours centrales tour du milieu donc il avait.Pas le temps de faire les tours, mais il avait imaginé un modèle.Placé sur le côté comme ça un peu discrètement, qui serait utilisable pour imaginer et pour construire des tours de magie. Là quand même beaucoup d'indices, alors ça aussi c'était intéressant dans cette démarche, c'est que il a fonctionné un peu comme ça, il a pas.Il a pas donné toutes les clés d'un coup, il a pas mis.En en forme tous les plans. Il a mis des choses qui peuvent permettre de réaliser donc.Dans ma tête à moi, j'ai sentiment qu'il avait.Réellement ?Compris cette bah il le dit à un moment elle se partage. Et cette ce legs qui allait être repris, transformer et qui allait devenir une un monument, partager enfin collectif. C'est un peu ce qu'il dit. Moi j'appelle ça le permis d'inventer. Je pense que il a vraiment donné à un moment-là là là, cette idée au successeur de de de faire leur cathédrale et de reprendre un peu le le maximum de ce qu'il aurait laissé. Mais bon voilà, il a Sandy et ça a quelque part.Encore plus limité, c'est cette cette possibilité de transmission. Mais mais c'est ce qui est d'ailleurs assez assez paradoxal, c'est que c'est quand on pense aux cathédrales, parce que c'est c'est, c'est, on est dans la même logique. D'une certaine manière, c'est à dire que la cathédrale, elle se fait au au fil du temps.Avec des des. Des ajouts qui, eux là sont très marqués par par chacune des époques. Là c'est pas tout à fait le cas et et la cathédrale n'est pas l'œuvre d'un homme avec une personnalité singulière, c'est la littéral et et et et le fruit d'une époque, d'une tradition.Avec des savoir-faire qui sont ceux d'une certaine époque. Là en fait, ce qui est ce que je trouve étonnant, c'est l'idée d'être à la fois un artiste, c'est démiurges, mais avec avec un univers plastique très singulier qui qui, qui sait d'avance, qui n'arrivera pas au bout et qui et qui acceptent le fait de de de donner de la place à des à, des inconnus, à des artistes inconnus qui viendront après lui ? Ce qui ce qui est vraiment paradoxal par rapport à justement à la singularité de son style, c'est vrai.Et c'est vraiment, c'est difficile à comprendre, peut être comme ça, de notre, de notre point de vue, je pense qu'il est coincé. Il est coincé par une réalité aussi, hein, y a quelque chose de de à peux pas faire autrement que de mourir un moment. Et puis donc voilà et et puis puis il y a temporel. Enfin je veux dire en termes de de emploi du temps, une limite aussi et il fait ce qu'il peut avec ça et il fait une espèce de façade.Aussi, je veux dire aussi différente et aussi inattendue que tout ce qu'il avait fait avant et donc aussi compliqué après à prolonger que voilà, je pense pas qu'il ait voulu simplifier les choses. Moi j'ai je du coup le le mot de défi pour moi est assez juste parce que il lance un peu ce défi là. Finalement il a pas je pense pas qu'il ait la volonté de de.De faire respecter une vision. Il a, il a, il ouvre cette cette créativité qu'il met en place à tout un ensemble de de de gens et puis. Et puis il y a quelque chose aussi qui qui prend, qu'il faut prendre en compte au moment de cette construction, c'est le la, la, la croyance, la religiosité avec laquelle il se, il se bagarre lui-même et dans laquelle il rentre à ce moment-là. Et je pense qu'il y a quelque part une vision plus du destin quoi. Et de de cette chose.Qui est en train d'être construite et voilà, ils ils, ils s'en remet un peu. Adieu à ce niveau-là. Donc dans son esprit à lui, c'est sa façon de fonctionner et et et Dieu lui reprendra la vie au moment opportun. Exactement. Il y a un peu cette fatalité et ce ski ski ski ne partage avec beaucoup de croyants d'époque ou en tout cas de de croyants, de de croyants générales effectivement et du coup il est je pense pas qu'il soit.Comment dire ? Frustré de ne pas pouvoir aller au bout de ça parce que finalement il il met en œuvre quelque chose qui lui semble essentielle, c'est pas la seule, mais presque la seule construction religieuse, qui, qui, qui, qui, qui, le il a fait un très beau couvent aussi.À Barcelone et puis un peu en extérieur de la ville, mais c'est pas aussi.C'est pas, c'est pas la même chose, c'est pas c'est pas qui était enfin une cathédrale, basilique expiatoire comme il le dit. Là c'est c'est un peu différent donc là il y a vraiment une mission un peu à part sur laquelle il s'installe et qui devient envahissante et voilà qu'ils qu'ils occupent tellement. Et je pense que il aura le sentiment et qu'il a le sentiment d'être allé au maximum au bout de ce qu'il pouvait faire pour cette entre guillemets mission divine. Ils sont sacrés pour lui qui lui tombe dessus.Oui, à quel moment vous avez compris que l'atelier, c'était, c'était un un véritable enjeu pour pour le film.Bah assez rapidement en fait. Je savais même pas qu'il avait été brûlé au début. J'ai commencé l'histoire, je me suis un peu lancée là-dedans. Comme voilà, en lisant et en allant là-bas. Mais.Très vite, il y a quelque chose. Bah en fait, c'est au moment où j'ai commencé à m'entendre les. Les débats qui existent toujours autour de cette, de cette de ce monument, des gens qui nous disaient bah non, non, mais on aurait dû, on aurait dû arrêter, on aurait jamais dû continuer. Puis ça ressemble à rien, puis c'est pas du gâteau, dit alors ça, ça, ça a mis pas mal de de doutes entre guillemets dans l'idée de raconter l'histoire de façon un peu simple, Apollinaire et.Et tout d'un coup, le enfin, tout d'un coup, très vite, en lisant évidemment l'histoire de l'atelier qui est pas aussi systématiquement reprises je trouve dans les dans les récits. Mais bon Ben apparu comme effectivement bah ouais, point de rupture alors c'est là où où on peut dire bah non le le la cathédrale c'est pas du gâteau dit puisque de toute façon il y avait plus grand chose qui restait de son de son projet. Ah bah oui c'est sûr que c'est un argument qui est qui et qui est recevable, qui est, qui est, qui est très fort.Donc là, tout d'un coup on se dit bah voilà mais faut faut faut en savoir davantage sur cet atelier, faut comprendre ce que c'est. Il faut savoir si effectivement il a il a il a condamné disons le il a il a brûlé l'héritage complètement. Enfin la transmission où est ce qu'il y avait encore de quoi raconter comment ça s'est passé et donc.C'est devenu effectivement le lieu d'un peu de la, de je dirais, du mystère, de de, de de cette. Et puis j'avais l'impression que c'était un peu comme un coffre qu'on n'avait jamais ouvert cet atelier.Parce que il il passe évidemment qu'on le dit, mais il passe très vite et il passe plus dans l'idée que.Il y a eu des événements, c'est à dire avant ça, la semaine sanglante, puis le le Front populaire espagnol, puis la guerre et cetera. Donc on l'atelier semblant emporter très naturellement dans toute cette succession de de d'événements. Et on dit surtout, on dit surtout bah non, mais là, heureusement que que la Sagrada elle a pas brûlé, enfin on fait plutôt ça, on dit plutôt oui, ça on a, on a épargné en fait l'essentiel et l'atelier Bon Ben voilà, il atelier.Finalement, ce n'est qu'une petite maison un peu bizarre en plus, construite à côté. Et du coup voilà. Du coup, il y a quelque chose qui qui restait dans l'ombre, vraiment dans l'ombre et qui qui moi, m'a donné envie d'aller, d'aller fouiller de ce côté-là.Alors, l'enjeu, c'était de le le lui donner, lui donner vie à cet atelier et et et alors, comment vous avez imaginé la chose ? Et et est ce que vous êtes passé par plusieurs propositions ? Oui, on a imaginé oui, oui, enfin j'ai tout cas. Bah au début je me suis dit, il y a une, il y a un récit à faire sur l'atelier, donc je voyais plus ça comme une sorte de grosse séquence qui tenterait de de de redemander, de recentrer on va dire.Intérêt sur ce lieu mais j'avais pas non plus de de vision particulière et puis après en voyant les photos qui existent parce que d'être très vite j'ai essayé de documenter cette affaire, on a j'ai vu les les images de cet atelier qui sont très compliquées parce qu'il y a plein de choses qui pendent dans tous les sens. Donc la première idée elle était très simple, elle disait c'était de de jouer ces photos, éventuellement de les, de les travailler graphiquement pour créer des ce qu'on fait souvent des des plans.Successifs sont d'assez mauvaise qualité. Ces photos, non. Elles sont souvent abîmées, elles ont été, elles sont peu définis. Moi c'est pas des c'est pas des documents très alors après on peut passer du temps hein, parce que ça c'est sûr. C'était la 3e phase, ça a été de les regarder de près, mais dans un premier temps on s'est dit on va pouvoir les les utiliser, un peu comme des bases documentaires et les montres. Voilà, montre les photos et puis on essaie de de de se balader dedans un peu avec la caméra, puis après on.C'était, c'est limité quoi, c'est évidemment limité et puis.Soit on travaille, c'est photographiquement, et alors ça devient un peu laborieux, c'est à dire que en fait, des tours et certains certains objets où on va, on va mettre en évidence avec un un système de de taille de de de mise en lumière quelques quelques parties pour pour raconter des choses sur l'atelier, mais ça devient effectivement laborieux. Et puis ça marche sur une photo ou 2 et puis après au bout de la 3e on a marre quoi à l'image enfin vous du récit donc il fallait trouver autre chose. Et puis là en les regardant avec Hubert nœud exquis avec qui je travaille.Très très souvent, qui est le modélisateur qui fait de la 3D beaucoup et qui fait tous les toutes les reconstitutions de de de lieu parce que ça me paraissait impossible à reconstituer en réalité cette cette, ce lieu, il est trop, il est trop compliqué quoi. Il y a pas une logique dans dans le décor, c'est impossible à reconstituer en endure, vous voulez dire Bah ouais, endurer même à comprendre complètement parce que c'est c'est tellement fouillis, on me comprend très vite en tout cas que que c'est un vrai lieu de vie quoi. Enfin de création.Est-ce qu'il y en a dans tous les coins que il y a des espaces de entrepose, des des, des, des, des moules comme ça, des moulages de gens ? Il y a des endroits où ils, ils rallongent le toit pour pouvoir monter les maquettes. Enfin bon, on a rien qu'en voyant des photos on se dit bah ouais c'est c'est de la création, ça ressemble davantage évidemment à un atelier de de sculpteur ou de peintre. Il y a qui a un cabinet d'architecte, c'est déjà, c'est déjà ça, c'est déjà un une information sur la manière dont il pense en fait évidemment. Et puis.Avec Uber, on sait, on sait, on a passé un week-end entier à regarder ses photos.Et on a découvert plein de trucs dedans qui sont ensuite dans le dans la réussite et on voyait d'une photo à l'autre des des des modèles, enfin des des maquettes, on envoyait un bout dans une photo, puis enfin on comprenait que le il avait déplacé la maquette qu'il avait mise dans l'autre. L'autre espace qui est un peu à côté, il l'avait construit un peu davantage. Il avait ajouté un morceau, on voyait des des, des ornements qu'il avait en haut et on les reconnaissait parce qu'ils sont dans un dans un.L'un des cafés dont il a fait la Déco à Barcelone. Enfin, bon, peu à peu, on est rentré dans cet univers de de photos et on a le sentiment qu'il était possible d'en faire un, un vrai, pas un vrai atelier, mais enfin de le reconstituer et donc là on a on a dit OK on va, on va travailler là-dessus avec avec Uber et puis on a on a passé beaucoup de temps à avec Hubert et avec Juan José Huerta qui est donc le un peu ce spécialiste de de gothique. Et moi il y a.Il y a beaucoup aidé et.Et on a peu à peu reconstruit cet atelier dans d'abord dans ces espaces, c'est à dire en comprenant qu'il était divisé de façon assez finalement assez logique entre guillemets, avec un parti, une partie un peu plus studio de travail, avec des des, des maquettes, des plans aussi des des.Plus réflexion enfin, avec un **** avec, on voit, on voit davantage un endroit où il s'assied pour penser.Une 2e salle.Qui existe effectivement et qui était plus consacré, elle a des constructions, alors donc il y a des, des grandes maquettes, mais c'est là aussi où ils font où ils faisaient. Cette incroyable, c'est séance photo avec des miroirs en oui en fond pour.Pour pour percevoir d'une seule fois en une seule fois toutes les phases d'un même modèle. Et puis une 3e pièce encore avec un un comment on appelle l'enfer là, avec tous ces modèles, tous ces moulages de d'hommes, d'enfants, d'animaux, destinés à ensuite devenir des sculptures et qui sont entreposés tout au fond et qui, qui s'en endroit, qui, qui, qui est fascinant, quoi, qui ont change vraiment de de monde, donc on peu à peu on a construit ça et on a effectivement eu pris alors en restant très strictement lié à la.Enfin, une photo, évidemment une une vision de la de l'atelier de ces 3 pièces.D'accord et donc en fait, ça ressemble à quoi une fois qu'on a ? Ce sont des fichiers ?C'est de là. Ce sont des fichiers, c'est de la, c'est un peu comme de la, sont des images de de, de de synthèse en 3D dans lesquels on peut se balader un petit peu. On le voit un petit peu, mais bon après c'est une. C'est une vision entre guillemets, un peu morte parce qu'évidemment tout est arrêté, rien ne bouge, et cetera. Donc la dernière étape était de se dire, Bon, Ben maintenant qu'on a tout ça, on va, on va les servir, on a toujours envie au bout d'un moment de se dire bon, il faut maintenant mettre les.Les remettre eux à l'intérieur de cette de cet ensemble là, de cet atelier, c'était un petit peu le le, enfin, c'est un peu la gageure. On longe.Pour moi, c'est toujours un petit peu le débat. D'ailleurs, dans tous ses films, c'est de se dire jusqu où on va ? On commence toujours par se par se dire on va, on va essayer de reconstruire ce qui a disparu pour pour comprendre ce que c'était et pour d'éclairer l'histoire. Et puis quand on l'a, on. Enfin.On est un peu, on raisonne un peu plus tôt que ça. Enfin on se dit, Bah maintenant qu'on a ça, Ah c'est quand même bête de ne pas s'en servir pour mettre pour mettre les personnages à l'intérieur quoi, c'est ça, mais donc là à ce moment-là, la solution c'est le banal fond vert qui existe depuis la nuit des temps.Voilà, euh, c'était possible de se limiter. Ouais, oui, c'était possible, on l'avait, on l'a fait déjà sur d'autres films, hein. On l'avait fait sur sur Versailles. Bon c'est c'est moi, je déteste ça, c'est une tannée. Le voyez, c'est un pourquoi c'est à dire que bah parce que font des tas de raisons. D'abord parce que pour les comédiens.C'est c'est, c'est jouer dans dans dans dans le vide avec des bouts de ficelles qui pendent au plafond. Bon, on leur dit voilà, Regardez là il y a un tableau qui est décroché. Là il y a une fenêtre. Là il y a ceci cela. Et puis il faut que vous ayez l'air content de les voir ou pas. Enfin bon, c'est vraiment le contraire, je dirais pour un comédien c'est c'est, c'est quelque chose de je pense, de très pénible et puis du coup elle arrivait je pense quand même que ça se voit quoi dire. Le quotidien est quand même moins dans son univers que que s'il avait vraiment le décor autour de lui.Et puis après, c'est compliqué au niveau lumière, ça veut dire que les les, le travail d'incrustation de Postproduction d'Incrustation, qui se fait ensuite, est très délicat. C'est rarement complètement satisfaisant. Dès qu'on fait des gros plans, on voit quand même même, même si c'est maintenant quand même beaucoup plus plus précis donc voit quand même le le détourage des cheveux par exemple ou des choses qui sont bons et tout ça, ça casse tout de suite le le le la magie du du, de l'image, on est enfin bon.C'est c'est et puis. Et puis c'est long, c'est très très long parce que en fait, quand vous avez un fond vert.C'est obligé de faire des parcours hyper précis pour garder les perspectives du décor qu'on ne voit pas.En fait, c'est extrêmement contraignant parce que les comédiens doivent. Et puis ça prend beaucoup de temps. Faut installer tout ça au sol, faut mettre des petites fléchettes dans tous les sens. Il faut que les comédiens soient exactement le, le, le mouvement, c'est vraiment quelque chose. Alors ça, ça permet évidemment de de réinstaller un personnage dans un décor complexe parce que voilà, mais en intérieur évidemment. Mais mais c'est c'est vraiment une tannée et c'est pas très satisfaisant. Voilà et puis là bon, le.L'idée du justes juste avant le le fait de de de reconstituer en dur le l'atelier. Ceci aurait eu un coût exorbitant.Exorbitant pour le faire aussi loin, aussi complètement que ce qu'on a vu ensuite, ce qu'on a pu faire nous, avec le le plateau virtuel, c'est ces orbites évidemment. Donc on le sait parce que déjà rien que pour ce système de plateau virtuel, on avait déjà une partie du décor en réel devant quand même. Vous aviez voilà et déjà bon, ça représente pour un film documentaire, un budget quand même assez assez important. Je sais plus exactement, mais enfin c'est, c'est plusieurs centaines de milliers de francs pour faire ça, pour avoir le le.Billet de euros pour avoir le le le le morceau de décor avec bon, avec des des, des outils, des ateliers, une table, enfin et cetera. Oui, sachant que c'est super important d'avoir un un premier plan et et d'inscrire dans la profondeur le les les comédiens.C'est ça. Mais le le plateau, le, le fond vert, ça nous aurait permis de faire 2*3 fois des des scènes comme ça mais mais pas plus. Et puis surtout sur des modes extrêmement figés.Avec une caméra qui bouge.Peut, c'est à dire qui est qui est quasiment dans dans le même axe tout le temps pour pas perdre la perspective du du décor, donc voilà et puis et puis tout d'un coup nous avons fait, nous a montré le plateau virtuel tout d'un coup mais mais qui vous l'a montré ?C'est une en fait à la base, c'est une attendez, qu'est ce qui nous a montré ça ? Je suis en train de me demander, je crois que c'est Stéphane Millière qui qui a vu ça.Parce que je me souviens qu'on y était allé relativement tôt les voir finalement bon, il y avait tout le travail précédent a été fait effectivement. Et puis on est allé les voir sans savoir si on c'était faisable ou pas. Là, l'enjeu, il était particulier cette ce plateau virtuel, on l'avait.En Europe, on suit un peu les possibilités qui existent évidemment en termes de de tournage, de technologies qui arrivent. On l'avait vu et on savait qu'il existait et on savait qu'il avait été utilisé, en particulier dans dans.Certaines, certaines séries de Disney sur mandalorian, la question, espèce de.De de.De comment dire des étoiles revue là, bon.Donc on avait, on avait, on avait une image de de ce que ça pouvait être. Sauf que là c'est très lointain, c'est à dire que les décors virtuels sont des décors de deux-montagnes lointaines de mer ou de choses qui sont très lointaines par rapport au plan qui est tourné. Et il disait, eux, utilisent une grosse part de décor dans dans le. Finalement je pour eux. Je pense que le plateau virtuel est bien mais c'est pas le.C'est pas ça qui va changer leur vie. Euh, j'aurais pu le faire aussi sur fond vert en régressant le décor derrière parce que il est tellement loin que finalement ça ça fait pas une grosse différence. Mais bon, c'est quand même plus pratique et en fait nous on y est allé en se disant Bon on va voir. Ils nous ont montré des choses. Ou justement les décors étaient très lointains, pas mal avec des des, des des grandes plages par exemple. Mais la grosse différence qu'il faut comprendre.Qu'est-ce qui nous montrait ? C'est l'image réelle.Oui, c'est là où tout tout bascule, c'est à dire que eux, ils nous font un décor. Finalement, qui est un peu le décor qu'on peut mettre. On aurait pu ça. Ça existe déjà depuis longtemps. Un des projections de décor. Et puis vous faites jouer les acteurs devant et voilà. Bon, c'est une différence. Là, c'est que c'est de la LED et donc le décor auto éclairé. Il est lui-même source de lumière, ça fait une petite différence aussi par rapport à la Halle, éclairage des comédiens, mais si on est donc de l'image réelle, il plage une montagne.Chose qu'on veut comme ça, finalement, ça change pas grand chose.Par rapport à un décor qui, qui, qui est projeté ? Voilà là où nous, on a un petit peu fait bouger les choses, c'est qu'on a utilisé une caméra.Géolocaliser.Et que le décor qu'on a projeté, il est numérisé.Donc on est en fait dans la disposition d'un jeu vidéo en termes de technologie. Oui, c'est plus du même système. C'est exactement comme 111 système de manette. Finalement, vous vous êtes la caméra et puis vous vous vous dirigez avec vos manettes. Finalement, dans un univers qui est en 3D et qui est en 3D réel, c'est à dire qu'en fait pour des questions de de capacité de machine, il se construit au fur et à mesure que vous vous bougez dedans. Ouais.C'est pas tout fait, c'est tout. Est ce fait. Ou presque parce qu'il y a un peu de marge quand même. Mais au moment où vous vous baladez dedans, donc ça c'était quelque chose qui avait pas été testé et surtout pas testé dans un univers petit qui suit l'atelier. Plus c'est petit, plus c'est compliqué. Quand ce très grand finalement ça vous bon voilà, vous bougez un petit peu le fond. Il est loin, il bouge un peu aussi mais c'était pas les questions de perspective se se sont sont sont moins déterminants en fait c'est ça. Ah ouais sont sont là, il y en a, il y en a mais mais ils sont beaucoup moins moins cruciales évidemment.Et là, bah là, tout est tout est question de perspective. Effectivement, parce que vous êtes collé au décor. Les personnages, ils sont à 2 M du mur, véritable de l'atelier en fait, voilà donc. Et puis les les des des des choses qu'on met devant, tout ce qui est à table, atelier outils et cetera fauteuil, tout ce que vous voulez, c'est dans un cadre, dans un décor qui doit, avec une une, comment dire, un un volume relatif qui doit correspondre à la suite du décor.Du fond, en fait, il faut, parce que sinon vous avez une très grosse table, par exemple avec un dégorger, Vous voyez ça ça, ça marche pas. Donc il y a et et l'œil tout de suite tout de suite et heurté parce qu'on a une telle une telle expérience finalement du du réel, que le, le moindre, le moindre écart nous saute aux yeux. Quoi oui c'est un défaut qu'on voit tout de suite. Ouais, c'est un défaut qu'on voit tout de suite donc ça veut dire c'est un autre travail après qu'on a fait nous. Quand on a imaginé travailler dans ce lieu on s'est, on s'est posé.Une question sur ces sur ces choses là, mais à la base là le gros avantage qu'on a tout de suite vu c'était que grâce à ces images de synthèse qu'on a faite qu'on avait faites donc avec Hubert n'a dex de on a, on l'avait quasiment au moins les 2/3 de la première pièce, les 2/3 de la 2e et puis presque toute la 3e donc on s'est dit avec ça et un principe de caméra qui qui bouge, géolocalisé par rapport au décor. Ben on peut faire vivre des acteurs à peu près dans tous les sens.Et jouer avec le décor, un peu comme si on l'avait en vrai quoi, c'est à dire où ? Film les gens bougent. Et puis le décor, il est toujours dans le bon. Le bon axe par rapport à notre caméra et donc les acteurs peuvent bouger. Enfin, on est dans une possibilité de recréer du réel qui avait jamais été aussi aussi proche, aussi faciles d'accès. Voilà alors, c'est vrai que le fait d'être allé sur le plateau fait que je j'ai compris le truc, mais.L'écrire enfin, le décrire avec des mots, c'est hyper compliqué.C'est super dur parce que.Surtout que tout concours a donné et c'est ce qui très réussi à l'arrivée, le sentiment qu'on est dans un décor réel et et basta quoi, c'est à dire que quelqu'un qui ne serait pas que il y a ça derrière, pourrait se dire et bon soit ils ont tourné dans un dans un lieu. Enfin ils ont reconstitué le lieu quoi.Ah oui, c'est ça marche bien, même là. Là là, la personne avec qui on a parce qu'on a reçu ensuite à remontage avec une version 52 pour le pour les Américains et le moteur qui a travaillé là-dessus, que j'ai laissé pendant 34 jours. Regardez le film. Enfin imaginer les choses. Il était sûr que c'était du enfin, il avait pas pour un menteur, je veux dire, c'est quand même un gars qui passe sa vie devant les les écrans c'est ça. Et il a il avait pas vu que c'était effectivement du décor entre guillemets virtuels.En tout cas, ce qui c'était pas du réel. Voilà, ouais, alors à dire c'est compliqué, je suis d'accord.C'est compliqué. Je pense qu'il y a 23 choses qui jouent, c'est d'abord.Le fait que ce sont des laides, c'est à dire que ce sont des des lumières qui fonctionnent effectivement comme la lumière, ce qui veut dire que quand on a une fenêtre dans ce décor.C'est cette fenêtre qui éclaire le comédien.Oui, c'est à dire qu'il y a une réalité du de la lumière, c'est déjà important parce que ça joue beaucoup sur la manière dont on filme aussi les les choses.Dans un décor qui serait incrusté, évidemment, tout est refait et on aurait un projecteur à gauche parce que y'a une fenêtre à gauche dans le décor qu'on voit pas là la fenêtre elle existe et elle produit sa propre lumière et on peut la régler dans la mesure où bon ça serait peut être un peu plus technique. Mais enfin bref on peut la régler, on peut augmenter l'intensité en fait, voilà si on peut le monter parce que ce sont des éléments dans la machine le le CE qu'ils appellent qui est le, le système qui produit cette 3D.Tous ces éléments sont séparés.On peut-on pourrait-on pourrait enlever, c'est ce qu'on fait d'ailleurs, on enlève à un moment une table ou une chaise parce que finalement, dans le plan large ou plutôt dans le plan serré, on est devant, donc elle peut plus être dans dans dans l'image.On est au-delà, on a la table et derrière nous, donc on peut plus avoir la table dans l'image évidemment, donc on enlève tout simplement du du modèle 3D.Pour tous ces éléments sont complètement indépendants, ce qui veut dire qu'on peut monter la lumière, par exemple d'une fenêtre pour jouer comme si c'était effectivement un vrai jour et qui éclairait le média. Donc ça c'est une chose après l'autre chose qui évidemment est très importante. Cette idée, qui est la plus compliquée de caméra dite géolocaliser, c'est à dire de caméra qui va bouger en même temps que le décor, plutôt de décor qui va bouger en même temps que la caméra et qui fait que.Ben on, on se promène dedans, un peu comme si on était bien dans un dans un vrai lieu, dans un vrai lieu. Finalement, les gens se posent pas trop la question en général parce qu'ils sont tellement habitués à à ce qu'est par exemple l'image d'une d'une d'un jeu vidéo. C'est ça quoi. C'est à dire que c'est quand on regarde les jeux vidéo. Moi j'ai un gamin 14 ans, là il passe du temps à regarder ça. Bon bah il il se balade dans des univers sans poser trop de questions, il a ses manettes.Qui sont un peu l'équivalent, enfin, le point de vue, qui dirige, comme s'il dirigeait une caméra ? Finalement, d'un point de vue subjectif, dans des univers qui qui existent ? Et puis il tourne à gauche. Bah voilà, à gauche, il y a un truc, il y a une rue. Voilà, il n'est pas à droite, je vois pas les calculs qui sont en train de se faire.Un peu de bière derrière, mais surtout, il est dans un modèle qui est, qui est en fait un peu comme géolocaliser, parce que au fur et à mesure qu'il se déplace dans le modèle bouge, pour qu'il ait toujours la bonne perspective en face de lui.Et là on a, on a le même, on a le même système, il est à la fois plus compliqué et plus simple, il est plus compliqué parce que le le décor est beaucoup plus compliqué qu'il est dans un jeu vidéo ou ou le nombre de polygone est très réduit finalement pour permettre justement cette cette reconstruction en temps réel. Donc ça marcherait pas nous. On a un écran de de 8 M de long et 3 M de large avec un nombre incroyable de de de polygones, c'est à dire la précision du dessin.Du décor est extrême, de manière à pouvoir le filmer, sans qu'on voit évidemment que c'est un décor reconstitué. Donc il est très fin, très précis, mais du coup il est très lourd.Il est très très lourd et on pourrait pas avoir autant de fluidité pour s'y déplacer que dans un jeu vidéo, donc on dit quand même, mais ça, ça nous gêne pas, on a on a, on n'est pas dans un jeu de de guerre. Enfin on se balade tranquillement dedans quoi. Je n'ai pas besoin de faire des des, des des à-coups trop trop trop brusques, mais effectivement, l'idée que ce décor il bouge en fonction de la place de la caméra, de manière à avoir toujours le point de vue.Le point de vue, c'est c'est je sais pas comment ça se dit, comment ça peut se dire autrement, mais.C'est ça, il y a des. Il y a voilà ce qui en fait le le. Le meilleur exemple, c'est de dire que bah, quand on bouge, nous dans notre monde à nous, dans notre système de visualisation, on a effectivement une perspective qui change.Devant nous, qui est celle de notre, de notre environnement, du décor. Une perspective qui est parfaite. On peut dire qu'une unité parfaite que Dieu Dieu a des systèmes de calcul qui sont extraordinaires parce que ça marche extraordinaire tout le temps, ça marche tout le temps et là on a, on arrive à pas, on t'en mets à à Rome reconstruire un tout petit peu cette ce principe, là exactement, ça un nom.Ils appellent ça plateau virtuel, alors c'est le euh ce qu'ils ont une âme maintenant, il y en a 2 ou 3 je crois qui sont nés en plus maintenant de depuis. C'est très récent hein ? Ça va être pas gros, ça va pas été encore utilisé dans le cinéma pour en France en tout cas ça a été un petit peu utilisé dans la pub mais encore une fois plus sur des univers, sur des des des fonds réels c'est à dire de d'image qui existe c'est pas ça a pas été utilisé avec cette.Ce système de reconstruction à l'image de synthèse d'un décor dans lequel on va se balader, et cetera. Oui, donc on était assez content, content, s'en fou un peu, mais c'était pas le but mais je trouve que c'est effectivement un peu à ce niveau-là. C'est un truc qui est assez nouveau. Je pense que ça va être, ça va se développer obligatoirement à toute vitesse parce que là les les, les plateaux à fond vers finis un avec ça c'est fini. Ouais dont on peut avoir une une image réelle, une image virtuelle qui fonctionne, c'est fini, c'est sûr ou c'est ça ou alors c'est c'est pour présenter la météo où ?Se ****** se, on s'en fout bien sûr. Ouais, et encore pour la météo ils seraient-ils auraient ferait ça ? Sur un fond d'écran LED. Après c'est plus la même système, c'est l'écran LED hein, mais le fond d'écran LED serait serait serait plus joli. Je pense même que ils le font maintenant d'ailleurs.Je sais pas trop parce que là là, dans cette, dans cette météo, aujourd'hui on est toujours, c'est toujours rigolo quoi. La personne qui indique le nuage qui est pas au bon endroit où qui se voit là parce qu'il y a un œil sur l'écran de contrôle pour ouais c'est sa place et son bras comme il faut. Enfin c'est une technique assez physiques, assez assez compliqué. Ouais ouais, on se sent en voyant le film que bah que vous cherchez à faire du mouvement quoique que la caméra bouge parce que parce que parce que autant exploiter le système au mieux et donc il y a beaucoup de mouvements.Ouais, autant l'exploiter. Si ça vaut mieux puis. Et puis l'idée ensuite, à partir de là, il y a tout un principe de réalisation finalement, qui va découler du du, du système lui-même. Et ça, effectivement la première idée, au moins pour c'était évident que il fallait jouer le. Le reportage entre guillemets, dans le sens, dans le sens, je dirais technique du terme.Dans l'atelier de Yaovi comme si on était là au moment où. Bah voilà, il y avait un tel ou un tel qui passe la terre, donc on n'est pas du tout dans un principe de de de caméra sur rails posés, de travelling de choses très très, on est plutôt 111 quidam en fait qui a la chance d'être là au moment où qui aurait dit lui-même seul truc. Je travaille en train de bosser et donc on se bouge, on se déplace, on est parfois un peu gêné par un comédien ou par enfin par un personnage. On est pas toujours au bon endroit, on se recale.Mais bon moi, j'avais cette volonté de garder cette ce côté un peu bousculé des du, du truc pour pas être justement dans dans une une. Je pense que la réalité du du lieu grâce à cette année Korea, ce principe de de de de filmer.Bah il fallait la la jouer comme si c'était effectivement un lieu. Voilà, oui parce que c'est vous voyez, c'est c'est, c'était cohérent par rapport à ce que ça implique aussi. On est dans un endroit où il y a des gens qui bougent, qui travaillent, et cetera. Donc on on fait.On fait avec, c'est l'inverse du tableau au sens théâtral.Exactement, c'est exactement l'inverse du tableau. Voilà voilà, et on fait avec. On fait avec le lieu, on fait avec les personnages, on fait avec une j'ai des des choses, un peu un peu parfois, apparemment un peu, un peu bousculé, quoi ? Oui et donc ça, ça, c'était c'était une ville, c'est vraiment une volonté. Ouais, et puis c'est vrai que le le le tableau par le le, le décor nous le permet. Le principe nous le permet puisque puisque on peut bouger, donc on peut bouger mon ouais, j'imagine que vous en sortez avec parce que c'est c'est, c'est une expérience où c'était pas gagné.Le résultat pourrait être aurait pu être moins bon tout en étant correct et vous en tirez quels enseignements ? Et est ce que ça vous donne des idées pour la suite ?Alors, on a maintenant, moi, j'ai, j'ai, j'ai envie de recommencer, d'utiliser ce système là, c'est sûr. Il a il a une mais il y a plein de possibilités. Il y a plein d'idées à trouver. Effectivement, on n'est pas obligé de rester là-dessus, mais.Mais je pense que.On atteint une possibilité là de de jouer avec des dés, des décors réels. Moi j'ai toujours fait ça en fait, depuis que je fais des films sur l'architecture, sur les, les monuments. La question a toujours été de savoir comment rendre le lieu en fait.Une fois qu'il a été étudié, enquêter, reconstituée grâce à des à, des découvertes archéologiques ou des plantes. Et puis qu'est ce qu'on en fait de ce lieu ? Ensuite, parce que c'est, c'est dommage de se alors bon, parfois, c'est de l'animation, parfois on fait ça plus avec des comédiens et là évidemment, on a envie de jouer avec cette. Cette technologie se dire bon bah.On va, on va pouvoir maintenant les les rendre vivants, ces endroits. Après, il y a toute une autre question là qu'on a pas abordé, qui est, qu'est ce qu'on met dedans, qui est, pourquoi wow quel type de de séquence. Qu'est ce qui se disait cetera ? Mais ça, c'est c'est encore une autre histoire, mais rien. Bah là par exemple pour gars ody, le souci était aussi toujours dans cette construction réelle du réel reconstruction du réel puisqu'on a été très méticuleux, très scientifique.Pour reconstituer tout ça. Et puis que le lieu nous permet de le faire effectivement. Et Ben tout ce qui, tout ce qui est dit évidemment là-dedans, ce sont des des, des vrais vrais, du verbatim, c'est de la vrai c'est extrait de de choses que Gandhi disait véritablement et et qui doivent pour moi si ça pour que ça ait du sens, en plus d'être le lieu où on découvre l'atelier mais qui fasse avancer le récit par des par, des réflexions ou des des trucs sont des vraies scènes sont sont, sont sont pas des descriptions du lieu.C'est ça ou il est en train de de de. Il se passe des choses en termes de création qui sont des qui sont des moments importants. C'est des moments importants du récit et qui nous permettent de comprendre bah Voilà pourquoi il a il a choisi tel ou tel type de de matériaux ou des maquettes où, comment, comment, il envisageait son rapport avec enfin, il le décrit longuement dans plusieurs extraits, son rapport à la nature par exemple. Enfin, voilà donc tout ça, c'était important aussi, hein, qui est cette ce contenu, ce contenu là ? Mais.Par rapport à l'expérience du plateau virtuel, je pense que ça nous, ça ouvre plein de possibilités effectivement, soit sur des séquences comme ça, soit sur des des moi j'aime bien aussi dans les films, quelquefois des moments de démonstration qui sont beaucoup plus scientifiques entre guillemets qui peuvent mais qui peuvent du coup là devenir extrêmement clair. Si on utilise ce plateau par exemple avec un un comédien qui ouais, qui qui pourrait reconstruire ?Sous nos yeux, un univers le en le plaçant, Vous voyez parce que on aurait devant nous. Effectivement, le l'atelier pourrait certainement, on peut ouvrir comme on peut enlever où ramener des objets au fur et à mesure. On pourrait imaginer quelqu'un qu'il est construit comme ça et qui fabriquent, sont qui fabriquent son lieu, en expliquant par exemple ou qui qui le fabriques ou alors par exemple il y a aussi enfin moi j'ai plein de d'envies là-dessus mais par exemple il est très possible de de créer une évolution du lieu.Parce que c'est très simple de changer le l'image de cet endroit. Oui, oui. Suffit de papier sur mon bouton et puis hop, vous afficher un autre, un autre décor.Et du coup, on pourrait imaginer une succession. On pourrait être dans une succession de décors.Donc un lieu qui se transforme comme ça, un peu à peu. Moi j'ai en référence de ça le film de Death Or escales Ball où on est dans un seul lieu, toujours dans ce bal, dans cet endroit qui avec, mais qui vit à travers 30 ou 40 ans. Il y a la guerre, il y a tout ça. Et puis il décore, bouge, mais il bouge pas beaucoup, mais il bouge quand même avec un un système comme celui-là, vous pouvez le faire complètement, passant sans difficulté, où pouvez même aller beaucoup plus loin, vous pouvez faire évoluer évidemment le lieu sur sur 0,50$ temps sur 3 siècles ou 4 siècles. Enfin.Il y a beaucoup de possibilités à partir du moment où on on sait qu'on est dans un endroit, c'est un peu comme si vous pouviez rentrer finalement dans les images virtuelles qu'on vous montre en réalité depuis depuis maintenant une quinzaine d'années, une vingtaine d'années systématiquement, pour illustrer les balais.Les démonstrations, les constructions, l'archéologie. Là, on peut jouer avec en étant quasiment à l'intérieur.Mais on rejoint, non, mais rejoint un peu le jeu vidéo. Quoi est ce que ça veut dire qu'à partir de là, de votre expérimentation ? Un projet pourrait n'être qui serait bah, qui serait induit par cette par la connaissance des possibilités de l'outil.Ça pourrait, moi je pense, un architecte qui qui, qui va découvrir le béton, peut très bien se dire que avec du béton, il va faire des choses qu'il n'aurait pas faites avec la Pierre et et l'outil l'outil. Mais vous c'est c'est en cours ou vous êtes en en ?Non, c'est pas, c'est pas en cours mais il y a beaucoup d'idées. On enfin Stéphane en plus avec qui je travaille tout beaucoup la. Stéphane Millière un est également bouillonnant là-dessus donc on a effectivement pas mal de de de réflexions en cours sur cette sur cette possibilité. Je sais pas très bien encore comment les les elles vont-elles vont naître. Moi je suis en train d'écrire là un autre film.Un peu dans toujours dans ces dans cette série sur la sur les gros monuments sur l'archéologie. Mais cette fois, il s'agit du Louvre, donc on est dans une grande équipe. P de 10 ou 12 siècles. Voilà, depuis la forteresse jusqu'au Louvre d'aujourd'hui. On veut pas surtout pas refaire une histoire qui qui est pas inintéressante, un évidemment, mais qui serait celle d'une d'une voilà qui a déjà été racontée, je veux dire du Louvre, donc on cherche effectivement des idées pour pour mettre en image.C'est ce ce, ce, j'allais dire ce bâtiment, mais c'est plus qu'un bâtiment, cette espèce de de d'être.De de de moi, c'est un personnage, ouais ça. Alors c'est sûr que c'est, c'est le lieu de le lieu pouvoir, mais c'est c'est un être architectural parce qu'il il s'étend, il a des grands bras comme ça qui qui viennent enserrer tout un quartier, espèce de de croissance comme ça avec des et puis des. Il y a des, des épopées, il y a des moments de gloire, des moments déchirants. S'il est squatté, il est repris, il est transformé, enfin c'est un c'est un récit que moi j'imagine.Très humains finalement très lié effectivement à, comme si le Louvre était fait de grands personnages architectural un peu monstrueux finalement.Et qui a qui a traversé et qui raconte à travers cette cette époque p qui raconte beaucoup de choses et là ouais, là on a, on a tout plein. Pour l'instant ça reste très très on en travaux, mais on a tout plein d'idées qui qui pourrait être ?Mise en image avec avec des systèmes comme celui du plateau virtuel. Est-ce qu'on peut tellement modeler l'environnement avec ça et là et le et le et le et le ******** le le découvrir que que ça on a envie d'y jouer quoi, on a envie de jouer, c'est sûr. Il faut qu'on y a touché, on a envie de, de replonger enfin envie d'y jouer, c'est sûr. Après voilà, il se filme, c'est pour quand ?Alors là, le quelle solution ? le Louvre oui, Ah non. Alors là, bon là il y a déjà la Sagrada. Là je suis en train de finir le montage d'un autre film sur la ouais mais il y a eu, il y a eu embouteillage avec le COVID c'est ça ? Donc là j'ai un autre 90 Min très intéressant sur l'Amazonie sur l'archéologie amazonienne. Alors là oui il faut chose sur tout à fait autre chose, mais on a passé 2 mois et demi là sur les en Amazonie en plusieurs points pour essayer de raconter cette.Cette.Cette population, c'est ces peuples qui ont, qui ont vécu et qui ont habité. Effectivement la forêt amazonienne pendant les dates qui remonte à 12, 15000 ans avant notre ère et jusqu'à la conquête jusqu'à l'arrivée des conquistadors et qui ont complètement été décimés, évidemment, qui ont disparu.Surtout pour des maladies qui ont été importés et donc qui ont fait qu'on a considéré cette forêt ******. On l'a considéré comme ****** depuis maintenant tout le temps, voilà, et qu'on se finance peut intéresser à ce qu'il y avait dedans à l'origine, parce que c'est une archéologie compliqué, difficile d'accès, qui a pas laissé des grands temples ou des grandes choses comme chez les Incas ou des des Mayas. Mais qui a qui a existé et qui est plutôt, je dirais intéressante aujourd'hui parce qu'il révèle un peuple qui a réussi à ***.E vivre dans cette dans cette forêt en parfaite en bonne entente, sans la détruire et en y tirant en en tirant toutes les les ressources qu'on pouvait en tirer. Mais avec un relation à l'environnement, à la nature qui est évidemment très intéressante. Donc c'est surtout cette idée-là qui est un peu l'animiste. Il y a on appelle ça avec un technologue qui s'appelle descola. Philippe Escola, oui bah oui, c'est sûr. Voilà qui qui intervient plusieurs fois dans le film et un net et un archéologue.Qui s'appelle Philippe, Stéphane Rostaing, et qui aussi est un peu le le pionniers et cette archéologie Amazing, c'est très bon, c'est un peu nouveau. Voilà donc là et lui, il est fini dans une paire de semaine et je crois qu'il sera diffusé en.Je sais plus comment je crois, d'accord ?Et l'autre ?Ouais.Attends, je sais plus ils ont déjà prévu une date. Enfin nous on finit là en j'ai encore 2 semaines de montage puis la poste Prades et en fait après il y a et là je commence je travaille sur l'écriture donc là l'écriture du Louvre.Elle est censée se terminer.De certains de refaire mon planning dans ma tête en juillet je crois et du coup bah c'est un film que je vais tourner sur une période assez longue parce que on a.Pas mal d'évènements qu'on voudrait couvrir, qui sont des choses un peu en en en cours au sein du Louvre où ils sont en train de.De retour de Ré exploiter ce qui n'avait pas été fait d'ailleurs du tout. Toutes les fouilles archéologiques qui avaient été faites à l'époque du du Grand Louvre, de la construction de la pyramide. Voilà donc la Cour carrée, la Cour de Napoléon, le esplanade du carrousel. Tout ça, ça a été fouillé à ce moment-là. Enfin, un petit peu avant aussi en avion. 70 ans 4 vingts et en fait, c'est un an, mais c'est des fouilles qui ont été énormes, c'est des plus grosses foules, je crois, qui ont été faites en France en termes de surface et de et qui ont.Qui ont finalement pas été exploitées. Elles ont donné lieu à des publications très internes. Elles ont donné lieu à un gros grosse foire d'empoigne entre les équipes de archéo, qui se sont bouffés le nez entre ceux qui travaillaient d'un côté sur la Cour Napoléon, de l'autre la Cour carrée, enfin bon, mais du coup, c'est resté très dans les caisses quoi, avec et alors que c'est hyper intéressant, hyper riche, il y a eu des quantités de choses Retrouvez et là.Le Gouv commence à travailler plus je dirais plus plus spécifiquement avec un une nouvelle responsable de l'arc et au là-bas, sur tous ces résultats qui qui sont, qui sont énormes quoi et qui et qui racontent beaucoup de choses. Et moi je trouve que c'est un un endroit qui a pas du tout été racontée, t'as toujours c'est marrant parce que dans ces dans ces grands monuments qu'on a abordé comme ça, on a toujours le sentiment que tout a été dit. Puis en fait on s'aperçoit qu'il y a, il y a des gros ***** toujours, il y a des grandes, des grands vides et.Là, par exemple, c'est toute l'histoire de ce quartier qui qui est entre le quartier, entre le Louvre et les Tuileries. Enfin les ex Tuileries, là il y a un énorme quartier qui est resté quartier jusqu'à Napoléon III, c'est à dire quand même vachement d'art. Et il y a eu plein de trucs. Il y a eu plein de trucs avec les ateliers d'artistes, il y avait des des, des gens qui vivaient. Évidemment, il y avait. Voilà, il y a des hôtels particuliers, tous les nobles de la Cour se mettait là, il y a une vie incroyable qui est presque aussi riche et et signifiante.De celle qu'il y avait dans le palais lui-même ? Oui et ça ça existe nulle part et. Et pourtant il y a une quantité d'informations importantes là-dessus. Alors typiquement ça reconstruire des maisons, faire revivre des des lieux comme ça. Ben notre plateau virtuel il il pourrait très très bien en.On s'est, il s'est, il servira à ça quoi. Et oui mais ça c'est ça. C'est pour 2023 quoi, c'est pour plutôt 2023 bien sûr. Ouais oui, oui je pense que je vais le tourner la en partir de la fin de l'année mais peut être même en décembre janvier et à mon avis ce sera plus le montage de l'année 2023. Oui et c'est pour Arte.Bah c'est toujours la même case, c'est toujours pour l'aventure humaine les 90 Min là qui ?Sont-ils se sont un petit peu accumulés parce qu'il y a eu une période un peu compliquée à monter là ?Bah voilà.Offre, produisent pas Ball à l'intérieur du Louvre, c'est que c'est, c'est pas loin alors autant avec l'Amazonie on va être coincé, c'était plus difficile mais le Louvre bon, ça reste accessible même s'il y'a une tournée ni ouais. Enfin faut pouvoir y retourner Vidament Ouais je pense donc voilà et Ben bravo.Merci non mais c'est c'est c'est vraiment, c'est il y a quelque chose de de très stimulant de se dire que que certaines avancées techniques ouvrent des des possibilités en terme de création. Et c'est vrai quand on repense même à l'époque de Jean Christophe Berti averti, on se dit que lui aujourd'hui, pour eux aussi s'emparer de ce genre de choses parce que Ah oui c'est sûr, c'est assez, il y a quelque chose d'assez ******** dans l'idée que.Que l'informatique peut servir à ça ? Oui, c'est très, c'est très ******** effectivement et on a envie en fait de l'imaginer un peu comme un un outil, c'est à dire qu'il y a la possibilité spectacle entre guillemets du décor qui bouge en fonction de la caméra et donc, les lieux se reconstituent, mais on a envie. Enfin, moi, j'ai toujours envie d'utiliser ces choses là, un peu comme des outils aussi.Et.Pas forcément didactique, mais peut être des outils pour les scientifiques, même de la. De la même manière, si vous voulez que un acteur lui se sent dans son milieu lorsqu'on bah lorsque là on fait tourner des des scènes de l'atelier, Bah il est dans l'atelier. Ils oublient que que c'est dû à un mur de LED, un un scientifiques archéologues. Moi j'ai toujours le souvenir, j'avais fait ça sur le, sur l'histoire du Mont Saint Michel, un autre niveau mais, mais c'était un petit peu le même, le même principe à l'époque.N'était plus sur des reconstitutions 3D. À partir de modélisations. Enfin, pas de reconstitution de modélisation à partir de de de laser. En fait bon, bah on modélise complètement le Mont Saint Michel, on avait modélisé l'intérieur reconstruit en fait en images de synthèse une réalité, on la reconstruit, on fait pas de la reconstitution, on construit en images de synthèse un lieu qui existe mais ensuite.C'est pareil que pour ça. Ensuite, vous pouvez donner ce modèle.Ah, un archéo ou une bah là, c'était une archéo qui va pouvoir s'y promener. Qui va pouvoir s'y promener comme elle ne peut pas s'y se promener dans le réel, dans la vraie voilà et et du coup, ça devient déjà. Visuellement, c'est très intéressante, mais en plus ça devient un outil. Et là, cette archéo de du Mont Saint Michel, tout d'un coup, avec ce modèle du Mont Saint Michel, numériser exactement parce que là aussi c'est pareil, c'est à dire que les les caméras qui font de la captation laser.Comme ça, de ces lieux, elles sont géolocalisées, donc elles sont dans un espace si vous voulez à 3 dimensions. On sait exactement à quel endroit Estelle pixel, tel pixel, le pixel, donc elle après elle, a tout simplement constater que les couloirs qui se trouvent à l'intérieur des murs du Mont Saint Michel, à certains endroits comme ça, sont exactement la même hauteur que d'autres couloirs, qu'il soit un peu plus loin et qui sont également entre dans les mœurs et et ça là, ça lui a.Permis en fait de reconstruire tout un chemin. Un cheminement parce que c'est le couloir évidemment, se rejoignent à un moment, il y avait des bâtiments qui ont disparu, mais elle pouvait pas le voir autrement et ça permet de reconstruire le chemin qui était bon. Ben Bon Saint Michel, c'était le chemin des moines qui devait selon les les, les règles de Saint Thomas qui devait ne jamais croiser les les, les pèlerins qui arrivaient. Voilà donc tout d'un coup l'organisation des lieux et et les cheminements des de de chacun se retrouvait.Mise en évidence, mise en image grâce à cet outil. Et je pense que ça peut aussi devenir quelque chose qui qui se fait avec le plateau virtuel parce que on peut mettre à scientifiques, archéologues ou ou ça peut devenir aussi un peintre, ça peut devenir aussi un écrivain où ça peut devenir quelqu'un d'autre qui veut de de de cette façon, rentrer dans des univers est vraiment les les les explorer à sa façon.Et en réalité, on racontait en tirer quelque chose, hein, c'est ça. Après, je veux dire, mais il y a cette possibilité là aussi, comme on est vraiment là maintenant, dans un, c'est plus, c'est plus immersif encore. Évidemment qu'un écran dans lequel on donc on regarde.Et Ben Super.Merci à vous Ben non, mais moi j'adore raconter mes histoires et je sens bon.Donc voilà, pas de problème. Ben bon week-end Ben merci en tout cas. Et puis bon courage. Et puis si vous avez des questions n'hésitez pas ça, pas de problème, merci bien à bientôt au revoir.